第七課 為生命找出口 作者：劉俠
一路逆風
朋友回香港時，我祝他一路順風。他笑了起來，打趣我：「你錯了應該是“一路逆風”」，見我一臉驚訝。他接著說：「從前古人坐船旅行，自然是順風而行，現代人乘飛機，飛機起降時需要逆風而進，才能飛得又平又穩呢！」原來如此，可憐我這個一向就不了解科學知識的腦袋。
我曾聽說，老鷹總是喜歡築巢於峭壁之上。峭壁上，草木不生，風厲如刀，母鷹就在那種環境訓練牠的小鷹飛行。在人的眼裡看來，母鷹似乎不太憐惜牠的孩子，然而母鷹知道，只有最困難的環境，最嚴格的訓練，才能使牠的孩子在物競天擇的自然界，保持一個永遠不敗的地位。
小鷹剛剛會站，母鷹便帶著牠們頂著氣流，抗著強風，一次一次的練習著。強大的阻力，將把牠們的雙翅訓練得結實有力，足以幫助牠們飛得更高，飛得更遠，同時也磨練出牠們強健的體格，可以生存在最酷熱的沙漠，也能處於最寒冷的高山。在動物中牠們是少見的強者。我思索著人不也應如此嗎？順境往往使我們好逸惡勞，只有在逆境中才能磨練出我們堅強的意志，奮勇向上的力量。
小蜘蛛
我的書桌上有一座彎月型的燈。這兩天來了一位新鄰居，一隻小蜘蛛在上面結網。 
小蜘蛛只比大頭針的頂端大那麼一點點，模樣可愛極了。一面小小的網脈絡分明，小巧精緻，只可惜蜘蛛網過於脆弱，一不小心就破了。一陣風，一個噴嚏，就把牠的網給吹跑了。反正也不知究竟破了多少回，但小蜘蛛一點兒也不介意呢。織又破，破了又織，整天就看見牠在我的燈架上上下下的忙碌著，使得一家人都關心、憐惜起牠來。朋友上門，也趕快請來欣賞：「你看我們的小蜘蛛在織網呢！」 
昨晚燈下，我和父親兩人聚精會神，興味盎然的看著小蜘蛛織網。一開始，牠像是個藝高膽大的高空飛人，用絲索把自己從燈架的上端一次次盪下來，固定好四周的經度線。接著又變成長跑健將，繞著架好的經度線一圈圈向內跑，幾次看牠放緩腳步，以為牠跑不動了，不由暗暗為牠發急，但牠仍然堅持下去，直至整面網都織好。看牠精疲力盡一動也不能動的樣子，真比跑了馬拉松還累呢！ 
望著這面小小的蛛網，我在想，我們是否也學到一些什麼呢？

第八課 最勇敢的女孩 作者：黃國珍
在巴基斯坦西北部一個小村落裡，住著一個名叫馬拉拉的女孩。生活在當地的女孩，大部分都沒有機會到學校接受正式的教育。馬拉拉很幸運，因為她的父親是一位詩人、校長和社會運動家，沒有當地輕視女性的觀念，所以她得以上學接受教育。馬拉拉在成長過程受到父親影響，對女孩子無法接受教育的情形也覺得不公平。
西元二○○八年，馬拉拉十一歲的時候，恐怖組織霸占了她的家鄉，並宣布不准女孩上學，不讓婦女工作，還不許大家看電影、看電視、唱歌和跳舞。馬拉拉和父親都認為這樣的要求不合理，所以參加許多抗議活動並發表演講。二〇〇九年，馬拉拉在英國廣播公司的網站上，開始記錄被控制的生活，透過網路讓世界了解恐怖組織的暴行。
二〇一二年十月九日，一件不幸的事情發生了。有人擋下馬拉拉搭乘的校車，並對她開槍，馬拉拉的頭部嚴重受傷，生命垂危。事後，恐怖組織聲明這起攻擊事件是他們做的。一個為自己爭取受教權而發聲的女孩，竟然換來生命的威脅，這太不可思議了！這個事件引起全世界的關注，馬拉拉也被緊急送到英國救治，並幸運的存活下來。康復後的馬拉拉不但沒有放棄，反而更努力的為女孩爭取受教育的權利。
二〇一三年，馬拉拉受邀在聯合國大會上演講。她說：「恐怖分子認為他們的暴行能夠改變我的決心，但是對我來說，這些壓迫讓我失去的只是軟弱、害怕和無望，得到的則是堅強、勇氣和希望。」她還說：「讓我們拾起書本和筆，那是最強大的武器。一個孩子、一位老師、一本書和一枝筆，就可以改變這個世界。」這段話震撼了所有人，她也因此被稱為「全世界最勇敢的女孩」。她和父親成立了馬拉拉基金會，以實際的行動幫助窮困的女孩上學。二〇一四年，十七歲的馬拉拉得到諾貝爾和平獎，是有史以來最年輕的得主。
展現出無比勇氣的馬拉拉,用生命保衛女性受教育的權利,也讓人思索:什麼是「勇敢」?沒有恐懼,不害怕就是勇敢嗎?不知道害怕,有可能是無知造成的。馬拉拉縱使心中害怕,卻還是願意為信念前進。她心裡可能會因為險惡的環境和被槍擊的經驗而有所恐懼,但是心中有一個要為女孩爭取受教權的目標。因此,就算害怕,她也要站出來為沒機會學習的女孩發聲,這才是真正的勇敢。


第九課 在挫折中成長 作者：楊裕貿
遇上困難,你會勇敢面對,還是選擇逃避？身處逆境,你會尋求突破,還是維持現狀？遇到失敗,你會奮戰再起,還是宣告放棄？人生的道路上往往崎嶇不平,甚至困境重重,只有在每一次的挫折中勇往直前,接受困境的考驗,才能磨練出堅強的意志。
臺灣第一位進軍奧運的女子拳擊手陳念琴,在西元二○一六年滿懷希望踏上巴西里約的奧運舞臺,沒想到卻在十六強止步。一直以來,她比誰都認真練習,也因此,她比誰都更加失落。這次的挫折讓她陷入低潮,但她慢慢調適心情,接受失敗的事實,並相信自己能東山再起,開始全力為東京奧運備戰。正當狀態越來越好時,她卻不幸得到癌症,圓夢路上再度遇到打擊。治療的副作用讓她的體能變差,她仍堅持不斷的訓練,雖然最後在八強落敗,但她已經找回當初的自信。二○二四年的夏天,她三度參加奧運,終於在巴黎奧運獲得銅牌。陳念琴的拳擊之路屢屢遇到困境,她卻能一一克服困難的考驗,將挫折化為前進的動力,勇敢的成長,創造出自己的成就。
沙漠中的仙人掌,為了對抗高溫又缺水的環境,發展出肥厚的莖存放水分,葉片也演化為針刺狀來降低水分蒸發。有些落葉樹種為適應低溫,往往會在秋冬時節落葉,減少樹葉消耗養分,將能量存起來,以待開春時節給予幼芽養分。沙灘上椰子樹掉落的椰子,常被潮水帶進海裡,漂流的過程可能長達數月,還好靠著厚厚的外皮保護,種子即使泡在海水也不會腐爛。只要被海浪沖上了沙灘,就可以生根發芽。自然界中的植物無法像動物一樣自由移動,如果遇到環境或氣候的改變,生存的衝擊就隨之而來。面對這些困境,植物卻能在地球存活超過三十億年,靠的就是接受環境給予的挫折,進而調適改變自己,讓自身能在酷熱、嚴寒和缺水的逆境中生存下來。
義大利科學家伽利略說:「生命如鍛造的鐵塊,愈被敲打,愈能發出火花。」既然人生充滿考驗,當挫折來臨時,可以接受挫折的敲擊鍛鍊,以正向的心態面對逆境,從中發現自己的不足,並尋求解決問題的方法。如此,才能化危機為轉機並調整自己,進而成長壯大,綻放生命的光彩。

第十課 山中寄情 作者：王維、韋應物
送別 作者：王維 
山中相送罷，日暮掩柴扉。春草明年綠，王孫歸不歸。
語譯:送你離開我居住的山林，回到家裡已經是傍晚，我輕輕的把柴門關上。心想明年春天來的時候，這裡又會是一片草綠，而你會不會再來呢？
賞析:這首詩描寫詩人送朋友離去之後的心情。詩的第二句藉由獨自關門的畫面，描寫心中的孤單。第三、四句寫出詩人才剛與朋友道別，便聯想到大自然的春草生長有一定的時間，但朋友何時再來卻無法確定，深刻表達了他對友人的看重與盼望。王維從生活中取材，透過不同的畫面顯現真誠的情感，這些看似簡單而平常的舉動或景物，卻耐人尋味，引發讀者細細品味與無限的想像。
秋夜寄丘員外 作者：韋應物 
懷君屬秋夜，散步詠涼天。空山松子落，幽人應未眠。
語譯:在這秋天的夜晚，我深深懷念起遠方的你。此刻的我，正一邊散步，一邊吟詠，感受秋夜的涼意。在這空曠的山中，只聽到一顆顆松果落地的聲音，我想，你可能也還沒入睡吧!
賞析：這是一首思念朋友的詩，詩人藉由詩句表達心中想念友人的情懷。
詩的前兩句描述了時間、季節，以及詩人一邊散步一邊詠詩的情景。後兩句則描寫了松子落地的景象，以及對友人產生的猜想。
韋應物在安靜的秋夜裡，聽見松子落地的聲響，引發無限的想像。
他僅用了簡短的四個句子，就把對丘員外的想念充分表露出來。雖然詩人與朋友分離兩地，但對他的掛念卻長存心中。


第十一課 與達駭黑熊走入山林 作者：乜寇.索克魯曼
爺爺是部落的傳奇獵人，身形高壯，臉上還有一道疤痕，大家都叫他「達駭黑熊」。
每當金黃色的小米田成熟，一發現小鳥飛來，我會拉起綁滿鐵罐的繩子，鐵罐咚咚作響，就可以把小鳥嚇走。我很期待小米收成後，可以跟爺爺一起走入山林。這天晚上，我做了個奇怪的夢，夢見一棵巨木倒下。我把夢境告訴爺爺，他眼睛一亮：「這是好夢！小米收成後，我帶你上山碰運氣。」
幾天後，天未亮我們就整裝出發，滿天的星星多到眼睛都裝不下。天微亮時，幾隻小鳥盤旋在上方。爺爺對我說：「你看，這就是卡斯卡斯鳥，牠們從左邊飛來，聲音響亮，聽到這聲音就表示我們將有好運。」走了好久，還沒到達獵場，雜草叢生的路似乎沒有終點。沿路爺爺教導我豐富的山林智慧，時而聽聞天地山川的呼喚，時而觀察野生動物的足跡。我學到了許多課本沒有的知識，爺爺完全熟讀了山林這本大書。
眼看到了下午，我們依然沒有獵到任何獵物。突然一道閃電從天而降，大雨傾盆而下。爺爺連忙帶著我躲進山壁底下，說：「這就是獵寮，是獵人在山裡臨時的家。」
夜晚，我們窩在營火旁，爺爺訴說著他的故事：「年輕時，我在山裡遇到一隻黑熊，牠突然向我撲來，我展開反擊和牠打成一團，為了活命，不得已只好拔刀殺了牠，臉上的疤痕正是黑熊抓傷的！」聽到這裡，不由得對爺爺充滿崇拜的心情。
沒想到，爺爺沒有一點自豪的神情，反而說：「我們布農族忌殺黑熊。部落從前有一個傳說，祖先們認為殺害黑熊，除了會造成食物短缺，還會為家中帶來不幸，甚至導致家族的沒落。」我緊接著追問爺爺「達駭黑熊」名字的由來。爺爺說：「當時不得已殺了黑熊之後，我依照傳統禁忌，不把熊肉帶回部落，也不能將熊肉棄置於山林裡，於是一個人留在山上把熊肉吃完。一個月後我回到家裡，我的毛髮長到像是一隻黑熊，奶奶看到也嚇了一跳，從那時人們就叫我『達駭黑熊』。」
瞬間一道閃電落在森林裡，巨木倒下，震動整片山林。爺爺似乎看見什麼，驚慌大喊：「塔克頓！」只見一道黑影站起來又倒下，原來是一隻小黑熊已經奄奄一息，不時發出痛苦的哀鳴。我與爺爺合力把樹枝移開，隨後我小心翼翼的背起小黑熊，回到獵寮去。爺爺整夜守護著小黑熊，我甚至聽到他向上天祈禱：「上天哪！求求你祝福小黑熊可以醒來，並回復原來的活力。」
次日，當陽光照進獵寮時，遠處傳來巨大的吼聲，小黑熊似乎聽到媽媽的呼喚，身體微微的震動。爺爺清了清喉嚨說：「我們來唱熊歌，讓黑熊媽媽可以依著歌聲來找小黑熊。」我也跟著合唱，美妙的歌聲時高時低，傳遍了整座山林。我們躲在獵寮後面，黑熊媽媽來到獵寮前，發現了小黑熊，輕柔的親著牠的臉。奇妙的事發生了，小黑熊慢慢的醒來，緩緩的起身。當牠跟著媽媽離去時，轉頭向我們吼了幾聲，像是在跟我們道別。
回到家，奶奶問：「這次有什麼收穫呢？」我搖了搖頭。當奶奶聽完我們的經歷，笑著說：「不！這才是真正的收穫，因為你救了小黑熊！」爺爺說：「那你也是『達駭黑熊』了。」

第十二課 荒島上的國王 作者：丹尼爾.笛福
從小我就喜歡冒險。十九歲那年,對航海完全沒有經驗的我,不顧父母反對,離開故鄉英國約克夏,出海遠航。沒想到船才剛開出港口,風浪就漸漸變強,船身劇烈搖動,我因為暈船不舒服,吐了又吐,開始氣惱自己的任性。直到黃昏時,風浪已平靜,我從船艙走出來,眼前一輪火紅的夕陽、閃著金光的波浪,還有如畫般的雲彩,讓我忘記身體的不適,也更堅定了自己的航海夢。
歷經多年的航行後,我的人生出現了轉折。那是前往非洲的航程,途中遇上暴風雨,巨大的海浪直擊而來,把我們的船捲起又拋入海中。載浮載沉的我與巨浪對抗,在微弱的意識中,用僅存的力量向陸地游去。不知昏迷多久,我被刺眼的陽光照醒,這時才發現自己被沖上岸,所有同伴卻都已命喪大海。能夠活下來是多麼幸運,我懷著既哀傷又感恩的心情,在登陸的海灘上立了柱子,用刀刻著:「魯賓遜於一六五九年在此上岸。」
然而,死裡逃生的喜悅很快就消失了,我環顧四周:「不知道這裡有沒有其他人?有可怕的野獸和食人族嗎?」雖然渾身是傷,但我沒時間喪氣,得快點找到生存必需品才行!於是,我利用退潮時,游向擱淺在礁岩上的船,找到垂掛的繩索,吃力的爬上船。然後,拆下所有的木板,綁在一起做出木筏,再將存糧、衣物、獵槍和斧頭等工具,分次放上木筏運回岸上。
有了物資後,我開始尋找住所,當我爬上附近最高的山頂,才發現這是一座孤島。在靠海的山壁旁有個山洞,我花了將近一年的時間砍伐木頭、搭建圍牆住下來。沒想到,一場突如其來的地震,讓洞頂倒塌,也讓從未經歷過地震的我幾乎嚇昏,被落石打得傷痕累累,忍著痛楚爬出山洞。我坐在地上,久久無法回神,嘆了口氣對自己說:「原來洞穴並不安全,到平地上再蓋一間木屋吧!」
在島上生活了兩年,陪伴我的是從船上救回的兩隻貓和一隻狗,還有一隻在森林裡捉到的可愛鸚哥,牠會學我說話,減輕了孤單的感受。過去我從未做過木工,也不曾打獵和農作,如今卻親手搭建房子,並且學會獵捕鳥獸和種植農作物。我還試著將泥土捏成瓶瓶罐罐,用火燒成可盛裝物品的容器。另外,又把木頭挖成木臼研磨麥子,利用石塊堆成簡陋的烤爐,竟也能烤出香氣十足的麵包,當下的快樂簡直無法形容。我已經越來越能樂觀接受命運的安排,也能在自給自足的生活中自得其樂。
安穩度過十年後,一顆想探險的心躍躍欲試,於是我興起了航行環島的念頭。我試了許多方法做出一艘獨木舟,不料航行到島的東邊時,卻被礁石擋住。當我繞過礁石時,一股急流把船沖向大海,強烈的撞擊力幾乎快將獨木舟打翻了。我大喊:「難道這就是我生命的終點?不!我得努力救自己!」雖然體力已快耗盡,我仍奮力向岸邊划。當我終於回到岸上時,那生死一瞬間的畫面仍令人驚恐萬分。
回想這些日子以來,為了求生所打造的一切,使我得到心靈的滿足,覺得自己就像是這島上的國王般,擁有一望無際的海洋、溫順的子民,還有任我取用的山珍海味。整座島都是我的土地,我一個人獨享這與世無爭的自由天地。
直到有一天,在沙灘上突然出現一個人的腳印。



